### 2010-07-03 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex

Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG. Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas. %Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).

A função de classificação deve ser precisa. Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas. A precisão da função é estimada com base ...

@@

Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal. Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$). % TODO: rever

@@

$$
C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

@@

A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cap \bar{R})$. A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente. O limiar pode ser calculado pelo algoritmo a seguir:

\begin{verbatim}
função calcula_s0
=================
Seja maior_acurácia = 0
Seja limiar = 0
Para cada rede x em (R U ~R), faça
  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
  # calcula a acurácia quando S_0 = s
	Seja c = 0
  Para cada rede y em (R U ~R), faça
    Se (S(y, R) >= s AND y in R)
       OR (S(y, R) < s AND x in ~R)), faça
      c = c + 1
    Fim-se
  Fim-para
  acurácia = c / |R U ~R|
  Se acurácia > maior_acurácia
    maior_acurácia = acurácia
    limiar = s
  Fim-se
Retorne limiar
\end{verbatim}

O algoritmo calcula o valor de S para cada rede. Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo. A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculada com. O limiar é, então, o candidato com maior acurácia.

% TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0.

@@

\begin{subsection}{Medidas de Avaliação}

	Seja R, ~R, C_0, C_1...

@@

@@

	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

@@

\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}

@@

	\end{subsection}
\end{section}

@@

>>>>

Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE-YANG. Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas. %Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).

A função de classificação deve ser precisa. Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas. A precisão da função é estimada com base ...
% A função é confiável? Queremos saber: se uma rede foi classificada como software-realista, qual a probabilidade de ela realmente ser software-realista?

@@

Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal. Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$). % TODO: rever parágrafo

@@

$$
C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R}) \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

@@

A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cup \bar{R})$. A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente pela função.

\begin{verbatim}
função calcula_s0
=================
Seja maior_acurácia = 0
Seja limiar = 0
Para cada rede x em (R U ~R), faça
  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
  # calcula o acurácia quando S_0 = s
	Seja c = 0
  Para cada rede y em (R U ~R), faça
    Se (S(y, R) >= s AND y in R)
       OR (S(y, R) < s AND x in ~R)), faça
      c = c + 1
    Fim-se
  Fim-para
  acurácia = c / |R U ~R|
  # verifica se é o maior acurácia já encontrado
  Se acurácia > maior_acurácia
    maior_acurácia = acurácia
    limiar = s
  Fim-se
Retorne limiar
\end{verbatim}

O algoritmo calcula o valor de S para cada rede. Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo. O acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculado com cada um dos candidatos. O limiar escolhido é, então, o candidato com maior precisão.

% TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0. Dizemos que os conjuntos de treinamento induzem uma função de classificação C($x$). Quando R e ~R são fixados, C($x$) é definida como
%
% $$
% C(x) ~=~ C(x, R, \bar{R})
% $$

@@

\begin{subsection}{Métricas de Desempenho}

	% Seja R, ~R, C_0, C_1...

@@

	O mais importante no nosso caso é a precisão, pois...

@@

	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

@@

\begin{subsection}{Avaliação de Desempenho}

	A função de classificação C($x, R, \bar{R}$) é construída de forma a maximizar a acurácia quando aplicada ao conjunto de treinamento $U = (R \cap \bar{R})$. Em uma aplicação prática, no entanto, a função é aplicada a redes das quais não se conhece a categoria, e é nessa situação que se espera que a função apresente um bom desempenho. Por isso é importante obter uma estimativa do desempenho (acurácia, precisão e cobertura) da função quando aplicada a redes que não estão no conjunto de treinamento.

	Nos casos em que se dispõe de milhares ou milhões de objetos cuja classificação se conhece, o desempenho da função de classificação pode ser estimado através de um método denominado \emph{holdout}. Nesse método, os objetos são divididos em dois conjuntos: o conjunto de treinamento e o conjunto de teste. É comum reservar 2/3 dos objetos para treinamento e 1/3 para teste, mas essa proporção pode variar. A função é treinada com o conjunto de treinamento e então aplicada ao conjunto de teste. As métricas de desempenho (acurácia, precisão e cobertura) são então calculadas a partir das respostas da função quando aplicada ao conjunto de teste.

	Nesta pesquisa, como apenas 131 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis. Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento. Um método adequado neste caso é a validação cruzada.

	Na validação cruzada, o conjunto de objetos é dividido em um número fixo, $k$, de partições com tamanho aproximadamente igual. Por exemplo, na validação cruzada com 5 dobras, são 5 partições. Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento. Com essa divisão é calculada a métrica de desempenho. O procedimento é repetido, de forma que, a cada iteração, uma partição escolhida para teste e as demais, para treinamento. A estimativa de desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração. A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.

	Alguns recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho. Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo. Assim, se o conjunto possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.

	Mesmo usando validação cruzada e estratificação, a estimativa de erro pode não ser suficientemente confiável, pois pode ser afetada pela escolha dos objetos em cada partição. Assim, é comum repetir a validação diversas vezes. Como regra prática, é comum usar 10 repetições CITE-WEKA.

	Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas. Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições.

@@

\begin{subsection}{Análise dos Resultados}
	% Otimizado para acurácia
	% Limiar: 0.809316572577955
	% Desempenho de treinamento:
	% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
	% Desempenho de teste:
	%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
	%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
	%   Cobertura: 1.0 +- 0.0

	A validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições corresponde a 100 testes da função de classificação, variando os conjuntos de teste e de treinamento. Após cada teste foram computadas as métricas acurácia, precisão e cobertura, e para cada uma das métricas foi calculada a média e o desvio-padrão. Desta forma é possível ter uma ideia do desempenho que espera da função quando usada em uma aplicação prática, e como esse desempenho deve variar.

	Os resultados foram os seguintes:

	\begin{itemize}
		\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
		\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
		\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
	\end{itemize}

	Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%. Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas. No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).

	Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta. A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$). Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.

	Assim, a função de classificação pode ser definida como	
	$$
	C(x) ~=~ 
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
	0 & \mbox{caso contrário,}
	\end{array}
	\right.
	$$

	onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.

	No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.

\begin{section}{Conclusão}

	Neste capítulo foi apresentada uma função, C($x$, $R$, $\bar{R}$), que classifica qualquer rede, $x$, em uma de duas categorias: software-realista ou não software-realista. A classificação toma como base dois conjuntos: o conjunto $R$, contendo redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{R}$, contendo redes consideradas não software-realistas.

	A função de classificação foi avaliada através do método de validação cruzada estratificada. Mostrou-se que a função apresenta alta acurácia, alta precisão e alta cobertura. Em particular, redes classificadas como software-realistas são de fato software-realistas em cerca de 96\% dos casos.

@@

%%%%%%%%%%%%%%% NÃO ESTRATIFICADO!!! %%%%%%%%%%%%%%%%

% Com 10 repetições, Otimizando para precisão:
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.913736263736263 +- 0.0907625120574373
%   Precisao: 0.909090909090909 +- 0.286038776773678
%   Cobertura: 0.921620879120879 +- 0.0942149798815775
% Limiar: 0.959341789316775
% Desempenho de treinamento:
% [1.0, 1.0, 0.861538461538462, 0.925619834710744]

% Com 50 repetições, otimizado para acurácia:
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.976307692307692 +- 0.0438620753818688
%   Precisao: 0.755538461538461 +- 0.429271544796062
%   Cobertura: 0.999384615384615 +- 0.0097106054388059

% Com 10 repetições, otimizado para acurácia:
% Limiar: 0.809316572577955
% Desempenho de treinamento:
% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.977692307692307 +- 0.039665763336473
%   Precisao: 0.74 +- 0.438634243989226
%   Cobertura: 1.0 +- 0.0

% Fixando o limiar:
% Limiar: 0.88
% Desempenho de treinamento:
% [0.969465648854962, 0.984126984126984, 0.953846153846154, 0.96875]
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.969670329670329 +- 0.050162638518159
%   Precisao: 0.909230769230769 +- 0.286042161827929
%   Cobertura: 0.976978021978022 +- 0.0489554341368213

%%%%%%%%%%%% ESTRATIFICADO %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Otimizando para acurácia + precisão
% Limiar: 0.867863580032659
% Desempenho de treinamento:
% [0.977099236641221, 0.984375, 0.969230769230769, 0.976744186046512]
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.965494505494505 +- 0.0465386885835893
%   Precisao: 0.972083333333333 +- 0.0562724822795721
%   Cobertura: 0.961428571428571 +- 0.0700485740118129

% Otimizado para acurácia
% Limiar: 0.809316572577955
% Desempenho de treinamento:
% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
% Desempenho de teste:
%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
%   Cobertura: 1.0 +- 0.0
